### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
Current version

\chapter{Entwurf}
Begriffserklärung Schachtelunsgtiefe

@@

\section[Auflösen der Korrelation]{Optimierung durch Auflösung der Korrelation}
durch vorhanden Operatoren in SECONDO fast vollständig umsetzbar, nur Erweiterung um Full-Outerjoin-Operator notwendig\\
Vergleich nested-iteration/dekorrelierter Plan wird \underline{nicht} implementiert:\\
Für den Vergleich der Kosten müsste die komplette Selektivitäts- und Kostenbestimmung für die notwendigen temporären Relationen simuliert werden (**ausführlicher beschreiben**)\\
kann nicht für alle Formen von Subqueries genutzt werden (Beispiele)\\
Ergebnis sollte eine Abfrage der Schachtelungstiefe 0 sein. Der Optimierer

\section[Übersetzung geschachtelter Abfragen]{Integration der Übersetzung von geschachtelten Abfragen in den Optimierer}
Schema-Lookup erweitern\\

>>>>

\chapter{Entwurf}
\begin{itemize}
	\item keine automatische Entscheidung entschachteln oder nicht
	\subitem alle Metadaten über temp. Relationen wären notwendig
	\subitem inkl. Selektivitäten
	\item \textbf{IN} ohne Subquery -> Übersetzung in geschachtelte \textbf{OR} Prädikate
\end{itemize}
\section{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
Alle FROM-Klausel kombinieren\\
Die Konjunktion der WHERE-Klauseln bilden\\
Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen WHERE-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
Die SELECT-Klausel des äußersten Abfrageblocks behalten\\

\begin{lstlisting}
select §$A_1 ,\dots,A_n$§ 
from §$R_1 ,\dots,R_m$§ 
where §$P_1,\dots,P_l,$§ 
	§$X\operatorname{\theta}\ ($§
		select 
			§$T_i.B$§ 
		from 
			§$T_1 ,\dots,T_s$§ 
		where 
			§$Q_1,\dots,Q_r$§
	§$)$§
\end{lstlisting}

wird transformiert in

\begin{lstlisting}
select §$A_1,\dots,A_n$§
from §$R_1,\dots,R_m,T_1,\dots,T_s$§
where §$P_1,\dots,P_l$§,
	§$Q_1,\dots,Q_r$§
	§$X\operatorname{\theta^'}T_i.B$§
\end{lstlisting}

\begin{math}
X \subset\{A_1,\ldots,A_n\} \\[1em]
\theta \in \{\operatorname{IN},\operatorname{NOT\ IN},=,\not=,>,\geq,<,\leq\} \\[1em]
\theta^{'} = 
\begin{cases}
=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{IN}, \\
\not=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{NOT\ IN}, \\
\theta&\quad\text{sonst}.
\end{cases}
\end{math}

\section{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}
1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren WHERE-Klausel enthalten sind\\
2. temporäre Relation = Join aus 1. temporärer und innerer/en Relationen, falls Aggregationsfunktion = COUNT, dann müssen die simplen Prädikate auf die innere Relation vor dem Join angewandt werden. Ist die Aggregationsfunktion COUNT(*), dann muss COUNT über die/eine Join-Spalte ausgeführt werden. Das Join-Prädikat muss den selben Operator enthalten, wie die ursprüngliche geschachtelte Abfrage. Der Join-Operator in der ursprünglichen Abfrage muss in \emph{=} geändert werden. In der SELECT-Klausel muss die Join-Spalte der äußeren Relation anstelle der Inneren Relation verwendet werden\\

\begin{lstlisting}
select §$A_1,\dots,A_n$§
from §$R_1,\dots,R_m$§
where §$P_1 (R_1 ),\dots,P_k (R_1 )$§,
	§$P_1 ,\ldots,P_l,$§,
	§$R_i.X \operatorname{\theta}\ ($§
		select §$\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§
		from §$T_1 ,\dots,T_s$§			
		where §$Q_1 ,\dots,Q_r$§,
			pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
	§$)$§
\end{lstlisting}

Die Projektion der äußeren Relation

\begin{lstlisting}
TEMP1 = (
	select distinct §$R_1.Y$§
	from §$R_1$§
	where	§$P_1(R_1),\dots,P_k(R_1)$§
	)
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
TEMP2 = (
	select §$T_j.A,T_1.Z$§
	from §$T_1,\dots,T_s$§
	where §$Q_1,\dots,Q_r$§
	)
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
TEMP3 = (
	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
  from TEMP1, TEMP2
  where pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
  group by
  	§$T_1.Y$§
  §$)$§
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
TEMP3 = (
	select §$T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$§ as AggrResult
  from TEMP1 outer join TEMP2
    on pred§$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$§
  group by
  	§$T_1.Y$§
  §$)$§
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
select §$A_1,\dots,A_n$§
from §$R_1,\dots,R_m$§,TEMP3
where §$P_1,\dots,P_l,$§
	§$R_i.X \operatorname{\theta}$§ TEMP3.AggrResult, 
	§$R_1.Y=$§Temp3.Z
\end{lstlisting}

\begin{math}\theta \in\{=,\not=,>,\geq,<,\leq\}\end{math}

allgemeiner Algorithmus zur Entschachtelung mit temporären Tabellen, auf der Basis von Join- und Outerjoin-Operatoren und temporären Tabellen,

Begriffserklärung Schachtelunsgtiefe

@@

durch vorhanden Operatoren in SECONDO fast vollständig umsetzbar, nur Erweiterung um Full-Outerjoin-Operator notwendig\\
Vergleich nested-iteration/dekorrelierter Plan wird \underline{nicht} implementiert:\\
Für den Vergleich der Kosten müsste die komplette Selektivitäts- und Kostenbestimmung für die notwendigen temporären Relationen simuliert werden (**ausführlicher beschreiben**)\\
kann nicht für alle Formen von Subqueries genutzt werden (Beispiele)\\
Ergebnis sollte eine Abfrage der Schachtelungstiefe 0 sein. Der Optimierer

Schema-Lookup erweitern\\

### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/header.tex
Current version

@@

\lstset{%
  keywordstyle=*\textbf,
	language=SQL,     % Sprache des Quellcodes ist SQL	
	mathescape=true,	  % 
	columns=fullflexible,
	escapeinside=§§,    % Escapeumgebung für LaTeX
	numbersep=5pt,           % 5pt Abstand zum Quellcode
	numberstyle=\tiny,       % Zeichengrösse 'tiny' für die Nummern.
	breaklines=true,         % Zeilen umbrechen wenn notwendig.
	breakautoindent=true,    % Nach dem Zeilenumbruch Zeile einrücken.
	postbreak=\space,        % Bei Leerzeichen umbrechen.
	tabsize=2,               % Tabulatorgrösse 2
	basicstyle=\ttfamily\footnotesize, % Nichtproportionale Schrift, klein für den Quellcode
	showspaces=false,        % Leerzeichen nicht anzeigen.
	showstringspaces=false,  % Leerzeichen auch in Strings ('') nicht anzeigen.
	extendedchars=true,      % Alle Zeichen vom Latin1 Zeichensatz anzeigen.
	backgroundcolor=\color{ListingBackground}} % Hintergrundfarbe des Quellcodes setzen.

>>>>

\usepackage{lscape}

\usepackage{pgfpages}

\usepackage{pdfpages}

\usepackage{alltt}

@@

\lstset{%
  keywordstyle=\textbf,
	language=SQL,     % Sprache des Quellcodes ist SQL	
	morekeywords={,groupby,orderby,theInstant,year_of,month_of,day_of,aggregate,ifthenelse,instant,}
	mathescape=true,	  % 
	captionpos=b,
	columns=fullflexible,
	escapeinside=§§,    % Escapeumgebung für LaTeX
	numbersep=5pt,           % 5pt Abstand zum Quellcode
	numberstyle=\tiny,       % Zeichengrösse 'tiny' für die Nummern.
	breaklines=true,         % Zeilen umbrechen wenn notwendig.
	breakautoindent=true,    % Nach dem Zeilenumbruch Zeile einrücken.
	postbreak=\space,        % Bei Leerzeichen umbrechen.
	tabsize=2,               % Tabulatorgrösse 2
	basicstyle=\ttfamily\footnotesize, % Nichtproportionale Schrift, klein für den Quellcode
	showspaces=false,        % Leerzeichen nicht anzeigen.
	showstringspaces=false,  % Leerzeichen auch in Strings ('') nicht anzeigen.
	extendedchars=true,      % Alle Zeichen vom Latin1 Zeichensatz anzeigen.
	backgroundcolor=\color{ListingBackground}} % Hintergrundfarbe des Quellcodes setzen.

### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
Current version

\chapter{Implementierung}
\section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
Prädikate mit den Operatoren \textbf{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \textbf{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.

\section{Entschachtelung von Subqueries}

\section{Schema-Lookup für geschachtelte Abfragen}

\section{Plan-Ermittlung}

\section{Übersetzung des Plans in SECONDO-Syntax}
%
% EOF
%

>>>>

\chapter{Implementierung}
\section{Ein Outerjoin-Operator für SECONDO}
Basis ist sortmergejoin, jedes nicht \enquote{matchende} Tupel wird mit NULL-Werten aufgefüllt, nur Equi-Outerjoin\\
Ausblick: allgemeiner Outerjoin auf Basis von Symmjoin, zwei Hash-Tabelle mit Tupel-Ids für alle gematchten Tupel, Tupelbuffer durchlaufen und ein mit NULL-Werten aufgefülltes Tupel erzeugen für alle nicht gematchten Tupel
\section{Umschreiben quantifizierter Prädikate}
Prädikate mit den Operatoren \textbf{EXISTS, NOT EXISTS, ANY} und \textbf{ALL} werden in äquivalente Prädikate mit Aggregationen überführt.

\section{Entschachtelung}
Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski,Wong. Rekursive Entschachtelung von Abfragen. Dabei werden die oben beschriebenen Schachtelungstypen unterschieden. Je nach Schachtelungstyp wird der entsprechende Entschachtelungs-Algorithmus angewendet. \enquote{Temporäre Relationen} werden für die Entschachtelung korrelierter Abfragen mit Aggregationsfunktion benötigt. Sie werden beim Schließen der Datenbank gelöscht.

\section{Schema-Lookup}
\begin{itemize}
	\item Selektionsattribute der Subquery
	\item Innere Tabellen
	\item Prädikate
	\subitem nach dem Lookup eines Prädikats immer die Selektivität ermitteln, um die globalen Datenstrukturen (pog etc.) nicht während der Plan-Ermittlung durch Subqueries zerstören
\end{itemize}

\section{Ermittlung des Ausführungsplans}
\begin{itemize}
	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen
	\item Plan für Subquery ohne korrlierte Prädikate ermitteln
	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}
\end{itemize}

\section{Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax}
\subsection{IN Operator}
Übersetzung mit den Operatoren \begin{verbatim}collect_set und transformstream\end{verbatim}
\subsection{Using Parameter functions}
\begin{itemize}
	\item Mit einem Parameter (normalerweise Filter)
	\item mit zwei Parametern für symmjoin (akzeptiert allgemeine Funktion)
\end{itemize}

%
% EOF
%

### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
Current version

\section[Laufzeitvergleich]{Laufzeitvergleich geschachtelter TPC-D Abfragen}
\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & & \\
Q4 & & \\
Q7 & & \\
Q8 & & \\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & \\
Q17 & & \\
Q18 & & \\
Q20 & & \\
Q21 & & \\
Q22 & & \\ \bottomrule
\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & & \\
Q4 & & \\
Q7 & & \\
Q8 & & \\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & \\
Q17 & & \\
Q18 & & \\
Q20 & & \\
Q21 & & \\
Q22 & & \\ \bottomrule
\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}

>>>>

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}

\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname,
	 nname, ppartkey,
	 pmfgr, saddress,
	 sphone, scomment]
from
	[part, supplier,
	 partsupp, nation, region]
where
	[ppartkey = pspartkey,
	ssuppkey = pssuppkey,
	psize = 15,
	ptype contains "BRASS",
	snationkey = nnationkey,
	nregionkey = rregionkey,	
  rname = "EUROPE",
	pssupplycost = (
		select
			min(ps:pssupplycost)
		from
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )]
orderby[sacctbal desc,
		 nname,
	   sname,
	   ppartkey] 
first 100
\end{lstlisting}

Die erste temporäre Relation ist die Restriktion der im inneren Abfrageblock verwendeten Relationen des äußeren Blocks auf die benötigten Attribute.

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select distinct[ppartkey, pspartkey] from [part, partsupp]
\end{lstlisting}

Einschränkung der inneren Relation durch alle \emph{simplen} Prädikaten.

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select*
from[partsupp as ps, 
		supplier as s, 
		nation as n, 
		region as r]
where[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
		s:snationkey = n:nnationkey, 
		n:nregionkey = r:rregionkey, 
		r:rname = "EUROPE"]
\end{lstlisting}

Join der äußeren und inneren Relationen und Berechnung der Aggregation. Da

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select[pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1]
from [txxrel1, txxrel2]
where [ppartkey = pspartkey_ps]
groupby pspartkey_ps
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Version von Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname, 
	nname, ppartkey, 
	pmfgr, saddress, 
	sphone, scomment]
from
	[part, supplier, 
	partsupp, nation, 
	region, txxrel3 as txxrel4]
where
	[ppartkey=pspartkey, 
	ssuppkey=pssuppkey, 
	psize=15, 
	ptype contains "BRASS", 
	snationkey=nnationkey, 
	nregionkey=rregionkey, 
	rname="EUROPE", 
	ppartkey=txxrel4:pspartkey_ps, 
	pssupplycost=txxrel4:var1]
orderby[sacctbal desc, 
		 nname, 
		 sname, 
		 ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}
\subsection{TPC-D Q4}
\subsection{TPC-D Q7}
\subsection{TPC-D Q9}
\subsection{TPC-D Q15}
\subsection{TPC-D Q16}
\subsection{TPC-D Q17}
\subsection{TPC-D Q20}
\subsection{TPC-D Q21}
\subsection{TPC-D Q22}
\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & & \\
Q4 & & \\
Q7 & & \\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & ---\\
Q17 & & \\
Q20 & & \\
Q21 & & \\
Q22 & & \\ 
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{@{}crr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & 5.347& 3.070\\
Q4 & 133.000& 0.643\\
Q7 & 2.759& 0.099\\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & ---\\
Q17 & 0.588& 21.382\\
Q20 & 1.297& 0.506\\
Q21 & 1.381& 3.220\\
Q22 & 2.308& 0.938\\ 
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}

\subsection{Fazit}
\subsection{Ausblick}
allgemeiner Full-Outerjoin-Operator auf Basis von Symmjoin. Unterstützung von \textbf{GROUPBY...HAVING}-Klauseln inkl. Subqueries. Geschachtelte Prädikate in Disjunktionen.

### 2009-07-26 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
Current version

\chapter{Review}
\section{Überblick}
\begin{itemize}
	\item SQL-Standard unterscheidet in
	\subitem \enquote{scalar subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist ein einzelner Wert)
	\subitem \enquote{row subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Liste/Menge von Werten)
	\subitem \enquote{table subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Relation)
	\item nach Korrelation
	\subitem nicht-korreliert (trivial, Ergebnis ist Konstante/Liste von Konstanten)
	\subitem korrelierte geschachtelte Abfrage
	\subsubitem ohne Aggregation
	\subsubitem mit Aggregation
	\item Ort des Auftretens
	\subitem \textbf{SELECT-Klausel}
	\subitem \textbf{FROM-Klausel}
	\subitem \textbf{WHERE-Klausel}
	\subitem (GROUP BY\dots HAVING-Klausel)
\end{itemize}

\section{Optimierungsansätze für geschachtelte Abfragen}
\subsection{Mit Standard-Operatoren}
\subsection{Mit erweiterten Operatoren}
\begin{itemize}
	\item G-Aggregation
	\item G-Join
	\item G-Restriction
	\item G-Outerjoin
	\item Apply
	\item SegmentApply
	\item NULL-rejecting Outerjoin
\end{itemize}

\cite{375748,1247598,ISO:1992:IITa} 
Die Auswertung von geschachtelten Abfragen wird im SQL-Standard \cite{ISO:1992:IITa} definiert. Hierbei wird der innere Abfrageblock für jedes Tupel des äußeren Abfrageblocks ausgewertet. Enthält die Unterabfrage korrelierte Join-Prädikate, so werden die entsprechenden Werte aus dem Tupel des äußeren Abfrageblocks als Konstanten in die Prädikate der Subquery übernommen.
\cite{319745, 38723} 
Klassifikation von Prädikaten in 
Simple(Vergleich mit Konstante(n)), 
Nested, 
Join und 
Divisionsprädikat,\\
Einschränkung bei Join-Prädikaten auf =-Operator, \\
nur eine Spalte in der Select-Klausel erlaubt in Subquery, \\
keine GROUP BY\dots HAVING-Klausel in Subquery \cite{671658}, \\
Innerer und und äußerer Abfrageblock, \\
Klassifkation in 
N =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, keine Aggregationsfunktion in  Select-Klausel, ergibt eine Liste von Konstanten), 
A =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, Aggregationsfunktion in Select-Klausel, kann vollkommen unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, Ergebnis ist immer eine Konstante, 
J =(hat Join-Prädikat das die/eine Relation aus dem äußeren Abfrageblock referenziert, keine Aggregationsfunktion in Select-Klausel), 
JA =(hat Join-Prädikat mit Verweis auf Relation im äußeren Abfrageblock, Aggregationsfunktion), 
D =(ein Divisions-Prädikat, dass in einer der beiden Abfrageblöcke ein Join-Prädikat mit Verweis auf eine Relation im äußeren Abfrageblock, drückt die relationale Divisionsoperation aus), \\
\emph{nested-iteration method}, vollständige Auswertung des inneren Abfrageblocks für jedes Tupel des äußeren Blocks
\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-N-J}}
Alle FROM-Klausel kombinieren\\
Die Konjunktion der WHERE-Klauseln bilden\\
Das geschachtelte Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{op}\ (\texttt{SELECT} R_j.C_m \dots)]\end{math} ersetzen durch ein neues Join-Prädikat \begin{math}[R_i.C_h \operatorname{\emph{new-op}} R_j.C_m]\end{math}, das mit der restlichen WHERE-Klausel per Konjunktion verbunden ist\\
Die SELECT-Klausel des äußersten Abfrageblocks behalten\\

\begin{lstlisting}
select $A_1 ,\dots,A_n$ 
from $R_1 ,\dots,R_m$ 
where $P_1,\dots,P_l,$ 
	$X\operatorname{\theta}\ ($
		select 
			$T_i.B$ 
		from 
			$T_1 ,\dots,T_s$ 
		where 
			$Q_1,\dots,Q_r$
	$)$
\end{lstlisting}

wird transformiert in

\begin{lstlisting}
select $A_1,\dots,A_n$
from $R_1,\dots,R_m,T_1,\dots,T_s$
where $P_1,\dots,P_l$,
	$Q_1,\dots,Q_r$
	$X\operatorname{\theta^'}T_i.B$
\end{lstlisting}

\begin{math}
X \subset\{A_1,\ldots,A_n\} \\[1em]
\theta \in \{\operatorname{IN},\operatorname{NOT\ IN},=,\not=,>,\geq,<,\leq\} \\[1em]
\theta^{'} = 
\begin{cases}
=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{IN}, \\
\not=&\quad\text{falls}\ \theta = \operatorname{NOT\ IN}, \\
\theta&\quad\text{sonst}.
\end{cases}
\end{math}

\subsection{Algorithmus \textbf{NEST-JA2}}
1. temporäre Relation = Projektion der äußeren Relation(en) auf die Join-Spalten und Restriktion durch \emph{simple} Prädikate, die in der äußeren WHERE-Klausel enthalten sind\\
2. temporäre Relation = Join aus 1. temporärer und innerer/en Relationen, falls Aggregationsfunktion = COUNT, dann müssen die simplen Prädikate auf die innere Relation vor dem Join angewandt werden. Ist die Aggregationsfunktion COUNT(*), dann muss COUNT über die/eine Join-Spalte ausgeführt werden. Das Join-Prädikat muss den selben Operator enthalten, wie die ursprüngliche geschachtelte Abfrage. Der Join-Operator in der ursprünglichen Abfrage muss in \emph{=} geändert werden. In der SELECT-Klausel muss die Join-Spalte der äußeren Relation anstelle der Inneren Relation verwendet werden\\

\begin{lstlisting}
select $A_1,\dots,A_n$
from $R_1,\dots,R_m$
where $P_1 (R_1 ),\dots,P_k (R_1 )$,
	$P_1 ,\ldots,P_l,$,
	$R_i.X \operatorname{\theta}\ ($
		select $\operatorname{AGGR}(T_j.A)$
		from $T_1 ,\dots,T_s$			
		where $Q_1 ,\dots,Q_r$,
			pred$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$
	$)$
\end{lstlisting}

Die Projektion der äußeren Relation

\begin{lstlisting}
TEMP1 = (
	select distinct $R_1.Y$
	from $R_1$
	where	$P_1(R_1),\dots,P_k(R_1)$
	)
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
TEMP2 = (
	select $T_j.A,T_1.Z$
	from $T_1,\dots,T_s$
	where $Q_1,\dots,Q_r$
	)
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
TEMP3 = (
	select $T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$ as AggrResult
  from TEMP1, TEMP2
  where pred$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$
  group by
  	$T_1.Y$
  $)$
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
TEMP3 = (
	select $T_1.Y,\operatorname{AGGR}(T_j.A)$ as AggrResult
  from TEMP1 outer join TEMP2
    on pred$[R_1.Y \operatorname{op} T_1.Z]$
  group by
  	$T_1.Y$
  $)$
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
select $A_1,\dots,A_n$
from $R_1,\dots,R_m$,TEMP3
where $P_1,\dots,P_l,$
	$R_i.X \operatorname{\theta}$ TEMP3.AggrResult, 
	$R_1.Y=$Temp3.Z
\end{lstlisting}

\begin{math}\theta \in\{=,\not=,>,\geq,<,\leq\}\end{math}

allgemeiner Algorithmus zur Entschachtelung mit temporären Tabellen, auf der Basis von Join- und Outerjoin-Operatoren und temporären Tabellen,

>>>>

\chapter{Review}
\section{Überblick}
\subsection{Beschreibung Secondo}
\begin{itemize}
	\item Erweiterbares Datenbanksystem
	\item Second-Order-Signatures
	\item Kernel/Algebren
	\item Optimierer
	\item GUI
\end{itemize}
\subsection{SQL}

\begin{itemize}
	\item Datenbanksprache
	\subitem Datendefinition (DDL)
	\subitem Datenmanipulation (DML)
	\subitem Rechtevergabe (DCL)
	\item Abfrageblock bestehend aus 
	\subitem SELECT-Klausel
	\subitem FROM-Klausel
	\subitem WHERE-Klausel
	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel
	\subitem ORDER BY-Klausel
	\item geschachtelte Abfragen
	\subitem in der SELECT-Klausel
	\subitem in der FROM-Klausel
	\subitem in der WHERE Klausel
	\subitem in der GROUP BY\dots HAVING-Klausel (nicht implementiert)
\end{itemize}
\begin{itemize}
	\item SQL-Standard unterscheidet in
	\subitem \enquote{scalar subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist ein einzelner Wert)
	\subitem \enquote{row subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Liste/Menge von Werten)
	\subitem \enquote{table subqueries} (Ergebnis der Abfrage ist eine Relation)
	\item nach Korrelation
	\subitem nicht-korreliert (trivial, Ergebnis ist Konstante/Liste von Konstanten)
	\subitem korrelierte geschachtelte Abfrage
	\subsubitem ohne Aggregation
	\subsubitem mit Aggregation
	\item Ort des Auftretens
	\subitem \textbf{SELECT-Klausel}
	\subitem \textbf{FROM-Klausel}
	\subitem \textbf{WHERE-Klausel}
	\subitem (GROUP BY\dots HAVING-Klausel)
\end{itemize}

\subsection{TPC-D Benchmark}

\section{Ausführunsstrategien}
\subsection{Geschachtelte Iteration}
\subsection{Entschachtelung}
\begin{itemize}
	\item G-Aggregation
	\item G-Join
	\item G-Restriction
	\item G-Outerjoin
	\item Apply
	\item SegmentApply
	\item NULL-rejecting Outerjoin
\end{itemize}

\cite{375748,1247598,ISO:1992:IITa} 
Die Auswertung von geschachtelten Abfragen wird im SQL-Standard \cite{ISO:1992:IITa} definiert. Hierbei wird der innere Abfrageblock für jedes Tupel des äußeren Abfrageblocks ausgewertet. Enthält die Unterabfrage korrelierte Join-Prädikate, so werden die entsprechenden Werte aus dem Tupel des äußeren Abfrageblocks als Konstanten in die Prädikate der Subquery übernommen.
\cite{319745, 38723} 
Klassifikation von Prädikaten in 
Simple(Vergleich mit Konstante(n)), 
Nested, 
Join und 
Divisionsprädikat,\\
Einschränkung bei Join-Prädikaten auf =-Operator, \\
nur eine Spalte in der Select-Klausel erlaubt in Subquery, \\
keine GROUP BY\dots HAVING-Klausel in Subquery \cite{671658}, \\
Innerer und und äußerer Abfrageblock, \\
Klassifkation in 
N =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, keine Aggregationsfunktion in  Select-Klausel, ergibt eine Liste von Konstanten), 
A =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, Aggregationsfunktion in Select-Klausel, kann vollkommen unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, Ergebnis ist immer eine Konstante, 
J =(hat Join-Prädikat das die/eine Relation aus dem äußeren Abfrageblock referenziert, keine Aggregationsfunktion in Select-Klausel), 
JA =(hat Join-Prädikat mit Verweis auf Relation im äußeren Abfrageblock, Aggregationsfunktion), 
D =(ein Divisions-Prädikat, dass in einer der beiden Abfrageblöcke ein Join-Prädikat mit Verweis auf eine Relation im äußeren Abfrageblock, drückt die relationale Divisionsoperation aus), \\
\emph{nested-iteration method}, vollständige Auswertung des inneren Abfrageblocks für jedes Tupel des äußeren Blocks

\section{Klassifikation geschachtelter Abfragen}
\subsection{Typ A}
geschachtelte Abfrage mit Aggregationsfunktion, ohne Prädikate die Attribute aus den äußeren Relationen verwenden, kann unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, hat einen Wert als Ergebnis, nicht Liste wg. Aggregationsfunktion. Beispiel: Den Ort mit der höchsten Postleitzahl aus der Relation PLZ
\begin{lstlisting}
select ort 
from plz
where
	plz = (select max(p:plz) from plz as p)
\end{lstlisting}
\subsection{Typ N}
Abfrage ohne Aggregationsfunktion, ohne Prädikate die Attribute aus der äußeren Relationen beinhalten. Kann unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, hat eine Liste von Werten als Ergebnis. Beispiel: Alle Städte mit einer Postleitzahl > 5000
\begin{lstlisting}
select sname 
from staedte
where sname in (select ort from plz where plz > 5000)
\end{lstlisting}
\subsection{Typ J}
Abfrage mit mindestens einem Verweis auf Attribute einer äußeren Relation, keine Aggregationsfunktion. Beispiel: Finde alle Städte, deren Bevölkerung größer als die Postleitzahl ist
\begin{lstlisting}
select sname
from staedte
where sname in (select ort from plz where plz < bev)
\end{lstlisting}
\subsection{Typ JA}
korrelierte Abfrage mit Aggregationsfunktion. Beispiel: Alle Orte mit ihrer maximalen Postleitzahl
\begin{lstlisting}
select ort 
from plz
where plz = (select max(p:plz) from plz as p where ort = p:ort)
\end{lstlisting}
